[출처](https://cafe.naver.com/soojebi)



**객체관련**

캡슐화(Encapsulation)

다형성(Polymorphism)

상속성(Inheritance)

추상화(Abstraction)

정보 은닉(Information Hiding) 



**응집도&결합도 (영어로도 기억해 주세요)**

우논시절통순기 : 우연적 < 논리적 < 시간적 < 절차적 < 통신적 < 순차적 < 기능적 응집도 

내공외제스자 : 내용 결합도 > 공통 결합도 > 외부 결합도 > 제어 결합도 > 스탬프 결합도 > 자료 결합도



**소프트웨어 아키텍처 패턴 유형** 

계층화 패턴 (Layered Pattern) : 시스템을 계층으로 구분하여 구성하는 패턴

클라이언트-서버 패턴(Client-Server Pattern) : 하나의 서버와 다수의 클라이언트로 구성된 패턴

파이프-필터 패턴(Pipe-Filter Pattern) : 데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용 가능한 패턴, 재사용성이 좋고 추가가 쉬워 확장에 용이

모델-뷰-컨트롤러 패턴(MVC; Model View Controller Pattern) : 대형 애플리케이션을 3개의 서브 시스템으로 구조화한 패턴, 컴포넌트로 분리되어있어서 서로 영향을 받지 않고 개발 작업 수행 가능

- 모델 : 핵심 기능과 데이터 보관
- 뷰 : 사용자에게 정보 표시
- 컨트롤러 : 사용자로부터 요청을 입력받아 처리

마스터-슬레이브 패턴(Master-Slave Pattern) : 마스터 컴포넌트는 동등한 구조를 지닌 슬레이브 컴포넌트들로 작업을 분산하고, 슬레이브가 반환한 결과값으로부터 최종 결과값을 계산





**객체지향설계원칙(SOLID)**

Single Responsibility Principle(단일 책임 원칙)

- 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 한다. 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 말한다.

Open Closed Principle(개방-폐쇄 원칙)

- 확장에는 열려있고 수정에는 닫혀있는. 기존의 코드를 변경하지 않으면서( Closed), 기능을 추가할 수 있도록(Open) 설계가 되어야 한다는 원칙을 말한다.

Liskov Substitution(리스코브 치환 원칙)

- 자식 클래스는 언제나 자신의 부모 클래스를 대체할 수 있다는 원칙이다. 즉 부모 클래스가 들어갈 자리에 자식 클래스를 넣어도 계획대로 잘 작동해야 한다.

Interface Segregation Principle(인터페이스 분리원칙)

- 한 클래스는 자신이 사용하지않는 인터페이스는 구현하지 말아야 한다. 하나의 일반적인 인터페이스보다 여러개의 구체적인 인터페이스가 낫다.

Dependency Inversion Principle (의존관계 역전법칙)

- 의존 관계를 맺을 때 변화하기 쉬운 것 또는 자주 변화하는 것보다는 변화하기 어려운 것, 거의 변화가 없는 것에 의존하라는 것이다. 한마디로 구체적인 클래스보다 인터페이스나 추상 클래스와 관계를 맺으라는 것이다.



**디자인패턴(Design Pattern)**

생성/구조/행위

싱글턴(Singleton Pattern) 패턴

옵저버(Observer Pattern) 패턴



**인터페이스 구현 부분**

DTO, DAO, VO



네트워크

OSI 7계층 별 프로토콜

ARP, RARP, ICMP, IPSec, VPN, AH, ESP, SSL

HTTP, FTP, SSH 



보안 

공개키 - RSA

대칭키 - AES

해시 - SHA

Secure Coding 

OWASP - SQL Injection, CSRF, XSS

방화벽, IDS, IPS, WAF

DAC, MAC, RBAC

ISMS-P

피기배킹(Piggybacking)







신기술

클라우드, IaaS, PaaS, SaaS, BaaS ( BlockChain as a Service)

Hadoop

기계학습

사물인터넷

블록체인, 비트코인



< 가상화기술>

네트워크 가상화 기술 : SDN(Software Defined Network), NFV(Network Function Virtualization)

컨테이너: 도커

컴퓨팅 가상화: 하이퍼바이저(Hypervisor)

쿠버네티스(Kubenetes)

